前回の 動画では 鎌倉（かまくら）時代 室町時代と 産業の 変化を 見ました。
産業の 変化が 起こると その産業に かかわる 人の生活が 変わります。
農業が 変われば 農民の 生活も 変わります。
商業と 物の流れが 変われば 町の人の 生活も 変わります。
今回は 前回に 続き 都市や 町の 変化と 村の 自治などの 変化を 合わせて 見ていきます。
まず 農民が 住んでいた 村の 変化を 見ます。
この時代は 村の 自治が 進みます。
それまで 農民が 暮らしていた 土地は どのように 変化した でしょうか。
平安時代の 終わりのころには 全国の 土地が 荘園（しょうえん）・公領制 という 制度の もとに ありました。
荘園（しょうえん）は 正しくは 寄進地系荘園（しょうえん）と 呼ばれます。
貴族の 政治のころ 特に 藤原（ふじわら）氏や 摂関（せっかん）政治の ころから 荘園（しょうえん）が 増えました。
公領は 全国に 置かれた 国司や 郡司の もとに ある 土地です。
また 院政の ころから 発達した 皇族や 武士などが 直接 治めた 土地です。
鎌倉（かまくら）幕府が できると 荘園（しょうえん）・公領制は しだいに くずれて いきました。
全国の 土地に 地頭が 置かれ また 国には 守護が 置かれたためです。
そして 荘園（しょうえん）や 公領を にぎっていた 人の 力が 武士に 移りました。
土地が 変化する 中で 農民は どうしたの でしょうか。
まず 前回の 動画でも 見たとおり 農業の 技術が 発達しました。
そして 農民の 収入が 増えました。
さらに 荘園（しょうえん）や 公領が だれの 土地かという くぎりが あいまいに なりました。
そのため 次第に 農民が 自立するように なりました。
農民は 結束して 惣（そう）という 集まりを 作るように なりました。
惣（そう）とは 寄り合いの ことです。
農民が 話し合いで 地域や 村のことを 決めることです。
寄り合いを 中心とした 百姓（ひゃくしょう）の 集まりのことを 惣（そう）と 言います。
農業が 変化したり 荘園（しょうえん）・公領制が くずれる中で この 集まりが 広がりました。
この絵を 見ると 分かります。
農民が いっしょに 作業 しています。
中には なまけている ように 見える 人たちも います。
この人たちは おどったり 音楽を つけています。
こうして みんなで 作業することで 農業を 楽しく することが できました。
また農民が 強く まとまりました。
さらに 惣（そう）を 中心に 農民が 強く まとまると 農民が  要求活動や さわぎも 起こすようになりました。
このような 活動のことを 一揆（いっき）と 言います。
農民は 土民とも 呼ばれました。
それで 農民が 起こした 一揆（いっき）のことを 土一揆（いっき）と 言います。
農民は 武器を 取って 幕府や 荘園（しょうえん）の 領主に 要求することも ありました。
農民が 一揆（いっき）で よく求めたのが 徳政です。
徳政とは 何か 覚えていますか。
徳政令が 建武の新政の ころに 出ました。
徳政とは 借金を 返さなくても よくする ことです。
農民の 中には たくさんの 借金を している人も いました。
そのような 人たちが まとまって 徳政を 求めました。
前回 しょうかいした ように 土倉や 酒屋は お金を 貸す 仕事を していました。
農民は このような ところを おそいました。
また 農民は 借金を なしにする徳政を 幕府にも 求めました。
徳政を 求めた 一揆（いっき）を 徳政一揆（いっき） とも言います。
この時代は 一揆（いっき）の時代とも 呼ばれます。
様々な 人が起こす いろいろな 一揆（いっき）が 近畿（きんき）地方を 中心に 起こります。
代表的な 一揆（いっき）を 3つ しょうかいします。
まず 土一揆（いっき）の中で 最も 有名な ものです。
農民が 起こした 初めての 一揆（いっき）です。
これは 正長の土一揆（いっき）と 言います。
土一揆（いっき）と ある通り 農民が 中心となって 一揆（いっき）を 起こしました。
もともとは 近江（おうみ）の 馬借（ばしゃく）つまり 運送業者が 徳政を 求めて 運動を 起こしました。
それが 近畿（きんき）から その 周辺へと 広がり 大きな一揆（いっき）に なりました。
この一揆（いっき）は 徳政一揆（いっき）でも ありました。
しかし 幕府は 結局 徳政令を 出そうと しませんでした。
農民は 土倉や 酒屋を おそい 借金の 証書 つまり 借金の 約束を 書いた紙を 燃やしました。
これで 借金を 証明する ものは なくなり 借金は なかったことに できます。
正長の土一揆（いっき）から約60年後 応仁の乱が 終わったころの ことです。
山城国一揆（いっき）が 起こります。
これは 国一揆（いっき）と 呼ばれる ものです。
国一揆（いっき）とは 何でしょうか。
国人が 参加した 一揆（いっき）を 国一揆（いっき）と 言います。
山城で 起きた 国一揆（いっき）で あるため 山城国一揆（いっき）と 言います。
では 国人とは 何でしょうか。
国人とは もともとは 武士 御家人（ごけにん） 地頭などです。
地頭の 中には その土地の 農民と 仲良くなり その地域に 住み着く 人も いました。
山城国では このような 元武士が 農民と いっしょになり その国の 守護の 畠山（はたけやま）氏を 追い出しました。
山城国では 一揆（いっき）のあと 8年間 国人と 農民が 自治を 行いました。
これも すごいことですが一揆（いっき）のあと 100年間も 自治を 行ったような 大きな 一揆（いっき）が あります。
これを 加賀の一向一揆（いっき）と 言います。
加賀は 今の 石川県の あたりです。
そこで 起きた 一揆（いっき）です。
一向一揆（いっき）という 新しい 言葉が 出てきました。
これは 何でしょうか。
一向宗は 浄土（じょうど）真宗の ことです。
一向一揆（いっき）は 浄土（じょうど）真宗を 信じる 人たちや 農民が いっしょに 起こした 一揆（いっき）です。
それで この一揆（いっき）を 加賀の 一向一揆（いっき）と 呼びます。
加賀の一向一揆（いっき）は 山城国一揆（いっき）と 同じように 加賀の国の 守護の 富樫（とがし）氏を 追い出しました。
それから 約100年間 一向宗を 信じる人が 加賀の国の 自治を 行いました。
非常に 長い間 農民が 自治を 続けました。
そのため「百姓（ひゃくしょう）の もちたる国」つまり 百姓（ひゃくしょう）が 持っている国 とも 言われました。
この後 周辺に 大きな 勢力が 起こす一向一揆（いっき）が たくさん 起こります。
一向一揆（いっき）は 織田信長の ような 有名な 戦国武将とも 戦いました。
産業が 発達し 社会が 変わる中 農民も 力を 持つように なりました。
今度は 都市の 話です。
様々な 産業の 発達に 合わせて 様々な 町の形が 生まれました。
たとえば 港町には いろいろな 所から 船が 来ます。
そこには 問丸のような 産業が 発達します。
そして 港のそばには 港町という 形が できました。
全国の 交通が 発達すると 現在のような 日帰りは むずかしいので 人は 宿に とまるように なります。
すると 大きい 道に沿って 宿場町が できます。
城が できるとその 下には 城下町が できます。
神社や お寺の 近くに できた町は  門前町 と呼ばれ 観光地にも なりました。
このような 町が 現在も たくさん 残っています。
写真で 町を 見ましょう。
左の 写真は 宿場町です。
これは 妻籠（つまご）宿という宿場町で 長野県に 現在も ある 有名な ところです。
町の 真ん中に 街道が 通っています。
道の 近くには 料理屋や 宿が 並んでいます。
中央の 写真は 兵庫県にある 波賀城の 城下町です。
城がある 所には 城下町が できています。
みなさんも 自分の 家の近くの 城を 探してみると 面白いと思います。
右上の 写真は 京都府 京都市にある 嵯峨（さが）鳥居本の 前にある 門前町です。
門前町は 神社や 寺の前に できる 町です。
神社や 寺には 人が 遠くから お参りに きます。
そのため 門前町は 観光地として 発達しています。
このように それぞれの 町が 町の産業や 立地に 合わせて 発達しました。
その中でも 非常に 大きくなり 都市になる 町が 出てきます。
特に この当時 大きくなった 都市は 自治都市の 場合が ほとんどでした。
自治都市とは 自分たちで 政治をする 都市です。
町人は 現代の 選挙と 同じように 都市の 代表になる 人たちを選びました。
代表たちは 話し合いをして 都市の 自治を 行いました。
町人が 自主的に 治める 都市を 自治都市と言います。
有名な 自治都市は 商人の町 商売の町である 堺（さかい）です。
現在の 大阪府堺（さかい）市です。
また 昔からの 都である 京都も そうです。
さらに 大陸との 貿易が 盛んに 行われた 博多も そうです。
これらの 都市は 港町で あったり 城も ありました。
また 宿も たくさん ありました。
様々な 機能を 備えていたので 町は 自然と 大きくなりました。
そして 町人が 力を 持っていたため 自然と 自治が 行われるように なりました。
このようにして 自治都市が できました。
鎌倉（かまくら）時代から 室町時代へと 産業社会が 変化しました。
その中で これまで 歴史に 登場しなかった 町人や 農民も 歴史の中に 登場するように なりました。